---
title:  "Article 5. 데이터 품질 검증 1315"

categories:
  - 빅데이터 분석 기사
tags: 
  - Part 1. 빅데이터 분석 기획
  - Chapter 3. 데이터 수집 및 저장 계획
  - Section 1. 데이터 수집 및 전환
  - Article 5. 데이터 품질 검증

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-02-23
last_modified_at: 2021-02-25
---

Section 1. [데이터 수집 및 전환]()

# Paragraph 1. 데이터 품질 특성

데이터의 유효성 여부에 대한 검증 기준은 데이터 품질 특성에 기반하여 정의할 수 있으며, 데이터 품질 특성은 크게 유효성과 활용성으로 구분된다.

## Subparagraph 1. 데이터 유효성

데이터 유효성은 정확성과 일관성으로 데이터 품질 특성을 정의한다.

1. 데이터 정확성
   1. 정확성
      - 실세계에 존재하는 객체(사건, 사물, 개념 등)의 값이 오류 없이 저장되어 있는 특성
   2. 사실성
      - 데이터가 실세계의 사실과 같은 값을 가지고 있는 특성
   3. 적합성
      - 데이터가 정해진 유효 범위를 충족하고 있는 특성
   4. 필수성
      - 필수 항목에 데이터의 누락이 발생하지 않는 특성
   5. 연관성
      - 연관 관계를 가지는 데이터 항목 간에 논리상의 오류가 없는 특성
2. 데이터 일관성
   1. 정합성
      - 정보시스템 내의 동일한 데이터 간에 불일치가 발생하지 않는 특성
   2. 일치성
      - 기능, 의미, 성격이 동일한 뎅터가 상호 동일한 용어와 형태로 정의되어 있는 특성
   3. 무결성
      - 데이터 처리의 선후 관계가 명확하게 준수되고 있는 특성

## Subparagraph 2. 데이터 활용성

데이터 활용성은 유용성, 접근성, 적시성, 보안성으로 데이터 품질 특성을 정의한다.

1. 데이터 유용성
   1. 충분성
      - 제공 데이터가 사용자의 요구사항을 충분히 충족시킬 수 있는 특성
   2. 유연성
      - 데이터가 사용자의 다양한 요구사항을 수용할 수 있는 유연한 구조로 되어 있는 특성
   3. 사용성
      - 공급되는 데이터가 현장에서 유용하게 사용될 수 있는 특성
   4. 추적성
      - 데이터의 변경 내역이 관리되고 있는 특성
2. 데이터 접근성
   1. 접근성
      - 사용자가 원하는 데이터를 손쉽게 이용할 수 있으며, 사용의 용이성 관점과 검색의 용이성 관점에서 데이터의 접근이 제공되는 특성
3. 데이터 적시성
   1. 적시성
      - 응답 시간과 같은 비기능적 요구사항 그리고 데이터의 최신성 유지와 같은 품질 요건에 잘 대처되고 있는 특성
4. 데이터 보안성
   1. 보호성
      - 훼손, 변조, 유출 등의 다양한 형태의 위협으로부터 데이터를 안전하게 보호할 수 있는 특성
   2. 책임성
      - 사용자 접근 권한과 책임을 명확히 부여하는 특성
   3. 안정성
      - 시스템의 에러나 장애를 사전에 차단하고, 에러나 장애가 발생했을 때 중단 및 지연을 최소화할 수 있는 특성

# Paragraph 2. 데이터 변환 후 품질 검증 프로세스

## Subparagraph 1. 수집 데이터 분석

### Clause 1. 수집 데이터 분석 프로세스

빅데이터 수집 ➡ 메타데이터 수집 ➡ 메타데이터 분석 ➡ 데이터 속성 분석

데이터 수집 후 데이터 분석 절차는 메타데이터 수집, 메타데이터 분석, 데이터 속성 분석 절차에 따라 진행한다.

1. 메타데이터 수집
   - 메타데이터 수집(테이블 정의서, 컬럼 정의서, 도메인 정의서, 데이터 사전, ERD(ER-Diagram), 관계 정의서를 통해 수집)
   - 각 테이블의 정보와 컬럼명, 데이터 타입 및 길이, 초기값 등을 기반으로 테이블 및 컬럼 목록 명세화
   - 관계가 있는 테이블과 컬럼 목록, 관계의 기수성, 제약성 등을 명시하여 테이블 관계목록 명세화
2. 수집된 메타데이터 분석
   - 사전에 취합된 테이블, 컬럼, 관계 목록과 추출된 운영 시스템의 테이블, 컬럼, 관계목록을 대조하여 불일치 사항 분석
   - 분석 대상 간 조인을 수행하여 불일치 내역 추출
   - 메타데이터 분석을 통해 불일치 정보 정리
3. 메타데이터를 통한 데이터속성(유효성) 분석
   - 누락 값, 값의 허용 범위, 허용 값 목록, 문자열 패턴, 날짜 유형, 기타 특수 도메인(특정 번호 유형) 정보, 유일 값, 구조 등을 분석

### Clause 2. 메타데이터를 통한 데이터 속성(유효성) 분석 방안

1. 누락 값 분석
   - NULL 값의 분포를 확인하여 누락 값 분석
   - 공백 값('')의 분포를 통해 누락 값 분석
   - 숫자 '0'등의 분포를 통해 누락 값 분석
2. 값의 허용 범위 분석
   - 컬럼의 속성값이 가져야 할 범위 내에 속성값이 있는지 여부가 아닌, 해당 속성의 도메인 유형에 따라 그 범위 결정
   - 측량 단위에 따라 값의 허용 범위 판단
   - 자료형의 크기에 따라 값의 허용 범위 판단
   - 실수형 자료는 자릿수와 소수점으로 값의 허용 범위 판단
3. 허용 값 목록 분석
   - 해당 컬럼의 허용 값 목록이나 집합에 포함되지 않는 값을 발견하는 절차
   - 분석 대상 컬럼의 개별 값과 발생 빈도를 조사하여 허용 값 목록 분석
   - 값의 유무나 값의 여부를 나타내는 컬럼을 조사하여 허용 값 목록 분석
   - 값이 명확히 정의되어 있는 유횻값의 컬럼을 조사하여 허용 값 목록 분석
   - 표준화되어 있지 않은 코드성 컬럼을 조사하여 허용 값 목록 분석
4. 문자열 패턴 분석
   - 컬럼 속성값의 특성을 문자열로 도식화하여 값의 특성이 문자열로 반복되고 변형되는 대표적인 모형을 미리 정형화하여 해당 컬럼의 특성을 파악하기 쉽게해 놓은 데이터 표현 방법
5. 날짜 유형 분석
   - DBMS 또는 시스템에서 제공하는 DATETIME 유형과 문자형 날짜 유형을 활용하여 날짜 유형 분석
6. 유일 값 분석
   - 없무적 의미에서 유일해야 하는 컬럼에 중복이 발생되었는지를 확인하는 절차로 테이블 식별자로 활용되는 컬럼 속성 값들에 대해서 유일 값 분석
7. 구조 분석
   - 잘못된 데이터 구조로 인해 데이터값에서 일관되지 못하거나, 부정확한 값이 발견되는 현상을 파악하는 절차
   - 구조 결함을 발견하기 위해 관계 분석, 참조 무결성 분석, 구조 무결성 분석기법 등을 활용하여 구조 분석

## Subparagraph 2. 데이터 유효성 여부를 검증할 수 있는 규칙 설정 기능 개발

빅데이터 수집 시스템에서 수행되는 유효성 검증은 일반적으로 정형 데이터에 대해서 수행한다

## Subparagraph 3. 정규 표현식을 활용한 검증 수행

- 단순 값의 유무나 중복 여부 검증 외에도 데이터 양식이나 복잡한 규칙을 적용하기 위해 정규 표현식을 통해 유효성 검증을 할 수 있다.

| 표현기호 | 설명 |
| :----: | :---- |
| `\` | 특수 문자 표기<br />`\t` 탭<br />`\s` 스페이스<br />`\d` 숫자 |
| `|` | OR. `|` 기호 사이의 둘 중 어느 문자라도 존재하는 경우 참 |
| `^` | 시작 문자열 |
| `$` | 종료 문자열 |
| `()` | 그룹핑하여 묶음 처리 |
| `[]` | 괄호에 있는 문자열 중 1개와 매칭 |
| `*` | 0개 이상의 문자열 매칭 |
| `+` | 1개 이상의 문자열 매칭 |
| `{n}` | n개 이상의 문자열 매칭 |



- 데이터 유혀성 검증 사례는 다음과 같다.

  > 예) \d{3}-\d{3,4}-\d{4}$ ➡ (전화번호) 3개의 영역으로 구성되며, 각 영역은 하이픈 `-`으로 구분되고, 첫 번째 자리는 3자리 숫자, 두 번째는 3~4자리 숫자, 마지막 4자리 숫자

# Paragraph 3. 품질 검증 방안

## Subparagraph 1. 빅데이터 수집 시스템의 요구사항 관현 자료 수집

빅데이터 수집 시스템의 요구사항 중 수집 방식, 수집 모델, 기능, 제약 사항, 수집 된 데이터의 유형 등의 자료를 수집하여 수집 단계ㅔ서 품질 관리를 해야 하는 요건을 도출한다.

## Subparagraph 2. 수집된 빅데이터의 특성을 고려한 품질 검증 기준 정의

빅데이터 수집 시스템의 요구사항을 확인하여 수집 데이터의 복잡성, 완전성, 유용성 등에 대한 품질 검증 기준을 정의한다.

### Clause 1. 수집 데이터의 복잡성 기준 정의

빅데이터 수집 시스템에서 수집하는 데이터의 구조, 형식, 자료, 계층 측면에서 복잡성 기준을 정의한다.

⬇품질 검증 기준

1. 구조

   - 빅데이터를 사용 가능한 구조로 얼마나 쉽게 변경할 수 있는지 여부

2. 형식

   - 수집된 데이터가 자료 형식(XLS, XML, JSON 등)을 준수하는지 여부
   - 데이터에 몇 개의 다른 형태가 포함되는지 여부
   - 데이터의 변수들을 사용 가능한 형식으로 쉽게 변환할 수 있는지 여부

3. 자료

   - 데이터 형식에 다른 기준이 얼마나 사용되었는지 여부
   - 통일되지 않는 비표준 코드가 사용되었는지 여부
   - 다른 코드 형식이 데이터에 사용되었는지 여부

4. 계층

   - 레코드 혹은 변수 사이의 상하 구조적인 형식이 존재하는지 여부

### Clause 2. 수집 데이터의 완전성 기준 정의

수집된 빅데이터 질이 충분하고 완전한지에 대한 품질 관리 기준을 정의한다.

1. 설명 유무
   - 수집 데이터의 메타데이터 등 설명이 누락되거나 충분하지 않을 경우 자료 활용성에 있어 어떤 문제점 및 결함이 존재하는지 여부
2. 개체/변수
   - 개체 단위가 명시되었는지 여부
   - 변수가 명확하게 정의되었는지 여부
3. 메타데이터
   - 메타데이터의 완전성 및 명확성 여부
   - 자료 활용에 있어 결함이 존재하는지 여부

### Clause 3. 수집 데이터의 유용성 기준 정의

수집된 빅데이터 처리 용이성, 하드웨어 및 소프트웨어 제약 사항 관련 품질 관리 기준을 정의한다.

1. 처리 용이성
   - 데이터 처리 및 분석을 위해 새로운 기술을 습득해야 하는지 여부
   - 수집 데이터의 정제 및 사전처리하기 위해 어느 정도의 자원이 소요되는지 여부
2. 자료 크기
   - 데이터의 크기
   - 자료 전송 시 어떠한 추가 조치가 필요한지 여부
3. 제약 사항
   - 수집 데이터를 저장하는 데 하드웨어 및 소프트웨어 레벨의 요구사항
   - 특정 IT 인프라 구축 여부

### Clause 4. 수집 데이터의 시간적 요소 및 일관성 기준 정의

수집된 빅데이터의 시간적 요소 및 일관성 관련 품질 관리 기준을 정의한다.

⬇시간적 요소 및 일관성 관련 품질 관리 기준

1. 시간적인 요소
   - 데이터 전달과 수집 사이의 소요 시간
   - 자료가 수집된 시점/자료 수집 기간
   - 자료 수집 및 제공이 주기적으로 가능한지 여부
   - 수집 방법의 변화가 과거 자료를 사용하는 데 제약이 될 수 있는지 여부
2. 일관석
   - 수집된 빅데이터와 원천소스가 연결되지 않는 비율 정도
   - 관심 사항과 연관된 변수들에 대한 평가
   - 수집된 빅데이터의 이상 값, 오류 값 등이 사용하는 데 있어 결과에 영향을 미칠 수 있는 중요한 오차를 표현하는지 여부
3. 타당성
   - 수집된 빅데이터의 메타데이터를 분석한 방법이 안정성을 평가할 수 있는지 여부
   - 수집된 빅데이터의 이상 값, 오류 값 등이 분석 결과에 영향을 미칠 수 있는 중요한 오차로 작용하는지 여부
4. 정확성
   - 포함 오차의 수준
   - 파일 내에 중복된 자료 존재 여부
   - 자료의 값들이 허용 범위 내에 존재하는지 여부
   - 빅데이터 출처 기준으로 너무 많거나, 너무 작게 기술되거나 누락된 영역이 있는지 여부
   - 측정 도구의 타당성 및 관측의 정확성 여부

## Subparagraph 3. 데이터 변환 후 빅데이터 품질 검증 기준에 따라 검증 수행

- 수집된 데이터의 변환 후 빅데이터 품질 검증 기준에 따라 품질 관리 시스템을 활용하여 품질 검증을 수행한다.
- 빅데이터 품질 검증은 오루 패턴 분류, 지표별 품질 현황 분석, 데이터 품질 Scoring 등의 기능을 통해 수행한다.
- 품질 검증 후 잘못된 데이터는 문제점을 개선하여 다시 변환하여 저장한다.

