---
title:  "Article1. 데이터 수집 1311"

categories:
  - 빅데이터 분석 기사
tags: 
  - Part1. 빅데이터 분석 기획
  - Chapter3. 데이터 수집 및 저장 계획
  - Section1. 데이터 수집 및 전환
  - Article1. 데이터 수집

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-02-23
last_modified_at: 2021-02-25
---

Section1. [데이터 수집 및 전환]()

# Paragraph1. 데이터 수집 프로세스

수집 대상 데이터 목록을 선정하고 수집을 위한 세부 수집계획을 작성한 후 데이터를 수집한다.

1. 수집 데이터 도출

   - 수집 데이터 도출은 빅데이터 서비스 제공 시 서비스 품질을 결정하는 중요한 핵심 업무
   - 데이터 도메인의 분석 노하우가 있는 내 외부 전문가 의견을 수렴하여 분석 목적에 맞는 데이터 도출 필요

2. 목록 작성

   - 수집 가능성 여부, 보안 문제, 세부 데이터 항목(품질) 및 비용 등을 검토하여 데이터 수집 목록 작성

   1. 가능성

      해당 데이터가 사용 가능하고 수집 가능한가?

   2. 보안

      수집 시 개인정보 포함 여부 및 유출 문제는 없는가?

   3. 정확성

      활용 목적에 따른 세부 항목들이 적절히 포함되었는가?

   4. 수집 비용

      데이터 수집에 드는 비용은 얼마인가

3. 데이터 소유기관 파악 및 협의

   - 데이터 소유자의 데이터 개발 현황/조건, 적용기술, 보안 사항 등을 파악하고 필요한 협의 진행
   - 데이터 수집 관련 보안 사항, 개인정보보호 관련 문제 등 점검 필수

4. 데이터 유형 분류 및 확인

   - 수집 대상 데이터 유형을 분류하고 데이터 ㅗ맷 등 확인

5. 수집 기술 선정

   - 데이터 유형 및 포맷 등에 맞는 수집 기술 선정
   - 수집 기술은 데이터 소스로부터 다양한 유형의 데이터를 수집하기 위해 확정성, 안정성, 실시간성 및 유연성 확보 필요

6. 수집 계획서 작성

   - 수집 대상 '데이터 출처, 수집 기술, 수집 주기 및 수집 담당자의 주요 업무'등을 반영하여 계획서 작성

7. 수집 주기 결정

   - 데이터 유형에 따라 배치 또는 실시간 방식 적용

8. 데이터 수집 실행

   - 사전 테스트 진행하고 데이터 수집 시행

# Paragraph2. 수집 데이터의 대상

수집 데이터 대상은 데이터의 위치에 따라 내부 데이터와 외부 데이터로 구분한다.

1. 내부 데이터

   - 조직(인프라) 내부에 데이터가 위치하며, 데이터 담당자와 수집 주기 및 방법 등을 협의하여 데이터를 수집
   - 내부 조직 간 협의를 통한 데이터 수집
   - 주로 수집이 용이한 정형 데이터
   - 서비스의 수명 주기 관리가 용이

   > - 서비스
   >
   >   SCM, ERP, CRM, 포털, 원장정보 시스템, 인증 시스템, 거래 시스템
   >
   > - 네트워크
   >
   >   백본, 방화벽, 스위치, IPS, IDS
   >
   > - 마케팅
   >
   >   VOC 접수 데이터, 고객 포털 시스템 등

2. 외부 데이터

   - 조직(인프라) 외부에 데이터가 위치하며, 특정 기관의 담당자 협의 또는 데이터 전문 업체를 통해 데이터를 수집
   - 공공 데이터의 경우에는 공공 데이터 포털을 통해 Open API 또는 파일을 통해 수집
   - 외부 조직과 협의, 데이터 구매, 웹상의 오픈 데이터를 통한 데이터 수집
   - 주로 수집이 어려운 비정형 데이터

   >- 소셜
   >
   >  SNS, 커뮤니티, 게시판
   >
   >- 네트워크
   >
   >  센서 데이터, 장비 간 발생 로그(M2M)
   >
   >- 공공
   >
   >  정부 공개 경제, 의료, 지역정보, 공공 정책, 과학, 교육, 기술 등의 공공 데이터(LOD)

# Paragraph3. 데이터 수집 방식 및 기술

- 수집 대상 데이터는 데이터의 구조적 관점에 따라 정형 데이터, 비정형 데이터, 반정형 데이터로 나눌 수 있다.
- 구조적 관점에 따라 분류된 데이터 유형에 따라 각각 데이터 수집 방식과 기술을 최적화하여 적용해야 한다.

## Subparagraph1. 정형 데이터 수집 방식 및 기술

정형 데이터에 대한 수집 방식과 기술에는 ETL, FTP, API, DBToDB, Rsync, 스쿱(Sqoop)이 있다.

### Clause1. ETL(Extract Transform Load)

### Clause2. FTP(File Transfer Protocol)

### Clause3. 스쿱(Sqoop)

## Subparagraph2. 비정형 데이터 수집 방식 및 기술

### Clause1. 스크래파이(Scrapy)

### Clause2. 아파치 카프카(Apache Kafka)

## Subparagraph3. 반정형 데이터 수집 방식 및 기술

### Clause1. 플럼(Flume)

### Clause2. 스크라이브(Scribe)

### Clause3. 척와(Chuckwa)

