---
title:  "Article4. 빅데이터 조직 및 인력"

categories:
  - 빅데이터 분석 기사
tags:
  - Part1. 빅데이터 분석 기획
  - Chapter1. 빅데이터의 이해
  - Section1. 빅데이터 개요 및 활용
  - Article4. 빅데이터 조직 및 인력

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-02-23
last_modified_at: 2021-02-25
---

:back: Section1. [빅데이터 개요 및 활용]()

# Paragraph1. 빅데이터 조직 설계

빅데이터 서비스 도입 및 운영 조직을 구성하기 위해서는 `빅데이터 업무 프로세스`를 이해하고, 조직의 특성을 고려하여야 한다.



## Subparagraph1. 빅데이터 업무 프로세스

- 빅데이터 도입 및 운영은 빅데이터 도입 계획을 수립하고, 빅데이터 시스템을 구축하며, 빅데이터 서비스를 운영하는 단계로 진행된다.

  

  1. 빅데이터 도입 단계

     - 빅데이터 서비스를 제공하기 위해서는 빅데이터 시스템 구축을 위한 빅데이터 도입 기획, 기술 검토, 도입 조직 구성, 예산 확보 등을 수행

  2. 빅데이터 구축 단계

     - 빅데이터 플랫폼을 구축하기 위해서는 요구사항 분석, 설계, 구현, 테스트 단계를 수행

  3. 빅데이터 운영 단계

     - 빅데이터 시스템의 도입 및 구축이 끝나면, 이를 인수하여 운영 계획을 수립
     - 빅데이터 플랫폼 운영, 데이터 및 빅데이터 분석 모델 운영, 빅데이터 운영 조직, 빅데이터 운영 예산 고려

     

## Subparagraph2. 조직 설계의 절차

- 조직 설계는 기업이나 조직의 경영 전략 및 사업 전략, 전체 조직 구조, 핵심 업무프로세스, 팀 조직 구조, 핵심 인력, 역할과 책임, 성과 기준 측정, 역량 교육 및 훈련 등의 순서로 검토한다.

  

  1. 경영 전략 및 사업 전략 수립

     - 기업이나 조직의 경영 전략, 사업 전략, 서비스 전략을 수립할 때 빅데이터 관련 사업이나 서비스에 대한 전략을 검토

  2. 전체 조직 구조 설계

     - 경영 전략, 사업 전략, 서비스 전략을 수행할 수 있도록 기업이나 조직의 전체적인 수준에서 조직의 구조를 설계
     - 기능별, 제품별, 서비스별, 고객별 관점을 고려한 조직 구조 설계

  3. 핵심 업무 프로세스 검토

     - 업무의 효율성을 고려하여 조직의 주요 핵심 업무 프로세스를 설계할 수 있도록 검토

  4. 팀 조직 구조 설계

     - 전체 조직의 하부 조직인 팀 조직의 구조는 수직적인 구조와 수평적인 구조의 조직 유형을 고려하여 설계

  5. 핵심 인력 선발

     - 팀 조직에 대하여 다양한 업무를 수행할 핵심 인력의 역할, 책임을 정의하여 향후 인력 선발에 참조

  6. 역할과 책임 할당

     - 빅데이터 조직의 업무에 대한 적절한 역할과 책임을 할당

  7. 성과 측정 기분 수립

     - 조직 구성원이 업무를 성공적으로 수해알 수 있도록 성과 목표 평가 기준 수립

  8. 역량 교육 및 훈련

     - 조직 구성원의 성과 평가 후, 역량 강화를 위하여 교육 계획을 수립하고 교육 훈련을 수행

     

## Subparagraph3. 조직 구조 설계 요소

### ㄱ. 조직 구조 설계의 요소

조직의 목적을 성공적으로 달성하기 위하여 업무 활동, 부서화, 보고 체계를 고려한다

1. 업무 활동

   조직의 미션과 목적을 달성하기 위하여 과업 수행을 위해 수직 업무 활동과 수평 업무 활동으로 구분

     - 수직 업무 활동

       경영계획, 예산 할당 등 우선순위를 결정

     - 수평 업무 활동

       업무 프로세스 절차별로 업무를 배분

       

2. 부서화

   조직의 무션과 목적을 효율적으로 달성하기 위한 요직 구조 유형 설계

   조직 구조 유형은 집중 구조, 기능 구조, 분산 구조로 분류

   

3. 보고체계

   조직의 목표 달성을 위하여 업무 활동 및 부서의 보고 체계를 설계

   

### ㄴ. 조직 구조 유형

- 빅데이터 조직 구조의 유형은 집중 구조, 기능 구조, 분산 구조가 있다

  1. 집중 구조

     - 전사 분석 업무를 별도의 분석 전담 조직에서 담당
     - 전략적 중요도에 따라 분석조직이 우선순위를 정해서 진행 가능
     - 현업 업무부서의 분석 업무와 중복 및 이원화 가능성이 높은

     

  2. 기능 구조

     - 일반적인 형태로 별도 분석조직이 없고 해당 부서에서 분석 수행
     - 전사적 핵심 분석이 어려우며 과거에 국한된 분석 수행

     

  3. 분산 구조

     - 분석조직 인력들을 현업 부서로 직접 배치해 분석 업무를 수행
     - 전사 차원의 우선순위 수행
     - 분석 결과에 따른 신속한 피드백이 나오고 베스트 프랙티스 공유가 가능
     - 업무 과다와 이원화 가능성이 존재할 수 있기에 부서 분석 업무와 역할 분담이 명확해야 함

     

- DSCoE^Data^ ^Science^ ^Center^ ^of^ ^Excellence^는 데이터 사이언스 전문가 조직이다

## Subparagraph4. 조직 구조의 설계 특성

조직 구조를 설계할 때는 `공식화`, `분업화`, `직무 전문성`, `통제 범위`, `의사소통 및 조정` 등의 특성을 고려

1. 공식화
   - 업무의 수행 절차, 수행 방법, 작업 결과 등의 기준을 사전에 설정하여 공식화
2. 분업화
   - 조직의 목표 달성을 위하여 업무 수행 시 업무를 분할하여 수행
   - 업무의 성격에 따라 여러 단위로 나누는 수평적 분할과 계획, 감독, 실무 업무 실행 등의 수준에 따라 나누는 수직적 분할로 구분
3. 직무 전문화
   - 직무 전문화는 수행 업무에 활용되는 직무 전문성을 유형을 의미하며, 직무 전문성에 따라 생산성이 증대되므로 전문 지식과 경험이 중요한 요소
4. 통제 범위
   - 관리자가 효율적이며 효과적으로 관리할 수 있는 조직의 인원수
5. 의사소통 및 조정
   - 업무 수행 시 의사소통은 업무의 지시, 보고, 피드백 등 수직적인 활동과 문제 해결을 위한 협업 등 수평적인 활동으로 구분

# Paragraph2. 조직 역량

- 기업이나 조직을 지속적으로 경영하기 위해서는 조직 역량의 확보가 필수적
- 조직 역량은 조직 구성원의 할당된 업무를 조직이 기대하는 성과 달성을 위한 중요한 요소



## Subparagraph1. 역량 모델링

- 기업이나 조직의 목표 달성을 위해서는 우수 성과자의 기여가 중요한 요소
- 우수 성과자의 행동 특성을 파악하여 타 조직원에게 전달 및 공유하면 조직의 목표를 달성하기 쉬워짐
- 우수 성과자의 행동하는 특성을 파악하여 업무 달성을 위한 지식, 스킬, 태도 등 직무 역량 요소들을 도출하여 직무별 역량 모델을 만듦
- 데이터 사이언티스트의 요구 역량에는 `Hard Skill`과 `Soft Skill`이 있다
  1. Soft Skill
     - 분석의 통찰력
     - 여러 분야의 협력 능력
     - 설득력 있는 전달려
  2. Hard Skill
     - 빅데이터 관련 이론적 지식
     - 분석기술의 숙련도
- 가트너(Gartner)는 데이터 사이언티스트가 갖추어야 할 역량으로 분석 모델링, 데이터 관리, 소프트 스킬, 비즈니스 분석을 제시했다



## Subparagraph2. 역량 모델 개발 절차

조직의 직무별 역량 모델은 조직의 미션/성과 목표/CSF를 검토하고, 우수 성과자의 행동 특성을 도출하여 이를 기반으로 지식, 스킬, 태도와 같은 역량을 도출하여 개발한다

1. 조직의 미션/성과 목표/CSF 검토

   - 조직이 구성되면 조직의 미션, 조직의 성과 목표를 달성하기 위하여 CSF를 검토

2. 조직 구성원의 행동 특성 도출

   - 성과 목표 달성을 잘하는 우수 성과자의 행동 특성을 파악하여 도출

3. 조직 구성원의 역량 도출

   - 도출된 행동 특성을 기반으로 지식, 스킬, 태도 등을 도출하여 직무별 역량 모델을 생성

4. 조직 구성의 역량 모델 확정

   - 직무별 역량 모델을 업무 전문가, 인사 담당자가 검토하고 협의하여 확정

   

## Subparagraph3. 역량 교육 체계 설계 절차

직무별 역량 모델을 기반으로 역량 강화를 위한 교육 체계를 설계한다.

역량 교육 체계는 교육에 대한 요구사항을 분석하고 직무 역량과 교육 내용 매트릭스를 작성하여 설계한다.

1. 요구사항 분석
   - 직무별 역량 교육과 관련된 자료를 수집
   - 직무별 업무 전문가와 인터뷰를 통하여 자료를 수집
   - 교육에 대한 요구사항을 분석
2. 직무별 역량 모델 검토
   - 직무별 설계된 지식, 스킬, 태도 등 역량 모델을 검토
3. 역량 차이 분석
   - 직무별 역량 모델과 우수 성과자의 역량 차이를 분석하여 극복 방안을 도출
4. 직무 역량 매트릭스 작성
   - 직무 역량과 직무 역량 교육 요구사항을 반영하여 직무 역량과 교육 내용의 매트릭스를 작성
5. 직무별 역량 교육 체계 설계
   - 작성된 직무별 역량 매트릭스를 기반으로 필수 과정과 선택 과정으로 구분하여 업무 전문가와 인사 담당자가 검토 및 협의
   - 직무별 공청회 의견을 수렴하여 최종 역량 교육 체계를 설계



# Paragraph3. 조직성과 평가

- 조직 구성원은 업무 수행에 필요한 활동을 하며, 이 활동은 조직의 목표 달성에 기여하기 때문에 개인성과에 대한 관리가 중요하다
- 개인의 성과에 대한 목표 설정에 필요한 CSF와 목표 달성에 필요한 KPI를 정의하고 관리한다



## Subparagraph1. 조직성과 평가 절차

1. 목표 설정

   - 전략 목표의 후보를 선정하여 목표를 설정

2. 모니터링

   - 관리 및 측정 주기(상시, 일, 주간, 월간, 분기, 반기, 연)별로 전략 목표의 달성도를 점검
   - 조직의 목표 달성을 관리하여 기관(기업)의 전체적인 전략이 차질없이 달성되도록 관리

3. 목표 조정

   - 목푯값은 기본적으로 애초에 계획을 변경하지 않도록 사전에 충분히 환경 분석 및 예측을 하여 목표를 설정

4. 평가 실시

   - 성과 지표별로 가중치와 목표치를 설정하여야 하며, 성과 지표별로 평가 점수 산정 기준을 마련

5. 결과의 피드백

   - 각 성과 지표를 목표치와 결과치를 비교하여 분석하고, 차이가 큰 성과 지표를 개선하는 방안을 마련

   

## Subparagraph2. 균형 성과표(BSC; Balanced Score Card)관리

조직의 성과 목표 달성을 위하여 회사의 비전이나 전략에 따라 성과 목표를 재무, 고객, 내부 프로세스, 학습, 성장 관점으로 균형 있게 목표를 정하고, 이를 조직 구성원의 개개인에게 네 가지 관점으로 목표를 설정하여 관리한다

1. 재무
   - 기업의 주요 이해 관계자들에게 재무적인 지표를 통해 조직의 성과를 보여주기 위한 관점
2. 고객
   - 고객 관계 관리를 위한 관점
   - 기업에 수익을 가져다줄 수 있는 고객을 파악해 내고, 이들을 위한 고객 지향적 프로세스를 만들어나가는 것
3. 내부 프로세스
   - 내부 비즈니스 프로세스 관점은 성과를 극대화하기 위하여 기업의 핵심 프로세스 및 핵심 역량을 규명하는 과정에 관련한 관점
4. 학습, 성장
   - BSC의 4가지 관점 중에서 가장 미래 지향적인 관점
   - 현재에는 그 가치가 보이지 않지만, 회사의 장기적인 잠재력에 대한 투자가 기업 성장에 얼마나 영향을 미칠 수 있을지를 파악

| 관점          | KPI 지표                      | KPI 목표               | 계산방식(단위)               | 평가 기준                            |
| ------------- | ----------------------------- | ---------------------- | ---------------------------- | ------------------------------------ |
| 재무          | 빅데이터 분석비용 절감        | 10% 절감               | 전년 대비 분석비용 절감률(%) | 1등급: 10% 이상<br />2등급: 5% 이상  |
| 고객          | 빅데이터 서비스 만족도        | 별 5점 만점에 4점 이상 | 고객 평가 점수(점)           | 1등급: 평균 4점<br />2등급: 평균 3점 |
| 내부 프로세스 | 서비스 가동률                 | 99% 가용성 확보        | 서비스 가동률(%)             | 1등급: 99%<br />2등급: 98%           |
| 학습, 성장    | 1인당 빅데이터 분석 교육 시간 | 1인당 24시간 이상      | 교육 시간(시간)              | 1등급: 24시간<br />2등급: 16시간     |

